Çeviri: Hamdi Kellecioglu
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Bugün size geçici ölüm üzerine yaptığım çalışmalardan bahsedeceğim.
Normalde geçici ölümden bahsettiğimde
insanlar bana Vulcan işareti yapıp gülerler.
Ancak ne kadar eğlenceli olsa da benim bahsettiğim şey
Mars'a ya da Pandora'ya uçmak için
insanları uyutmak değil.
Benim bahsettiğim şey
travma geçiren insanlara yardımcı olmak için
geçici ölümü kullanmak.
Peki, "geçici ölüm" dediğimde
neyi kastediyorum?
Bu işlem
hayvanların cansızlaşmaları,
ölü gibi görünmeleri,
sonra da herhangi bir zarar görmeden uyanmalarıdır.
Bu konunun arkasındaki büyük fikir şu.
Doğaya bakarsanız,
geçici ölümün olduğu yerlerde
ölümsüzlüğün olduğunu
görebilirsiniz.
Size anlatacağım şey ise şu
travma geçiren bir kişiyi
biraz öldürerek
geçirdiği kalp krizini atlatıp
ölümsüz olmasını sağlamak.
Ölümsüz organizmalara birkaç
örnek vermek gerekirse
bitki tohumlarını
veya bakteri sporlarını sayabiliriz.
Bu yaratıklar
gezegenimizdeki en ölümsüz yaşam biçimleri,
ve ömürlerinin büyük bir kısmını
geçici ölü olarak geçiriyorlar.
Bilim adamları bakteri sporlarını
250 milyon yıl boyunca
geçici ölüm durumunda kalan
yaşayan canlı hücreler olarak görüyor.
Bu küçük yaratıkları bir kenara bırakarak
biraz daha tanıdık bir alana gelmek istiyorum.
İnsan yumurtaları
bir kadının ömrü içinde
yumurtalıklarda 50 yıl boyunca
bir çeşit geçici ölüm
halinde beklerler.
Bir de benim en sevdiğim
geçici ölüm örneği var.
Sea Monkeys'den bahsediyorum.
Aranızda çocuğu olanlar
bu küçük yaratıkları bilir.
Bir oyuncakçıya veya petshopa gidip
bu küçük şeylerden alabilirsiniz.
Sonra paketi açıp bunları plastik bir
akvaryuma koyuyorsunuz,
ve yaklaşık bir hafta içinde etrafta yüzen küçük karidesleriniz oluyor.
Beni ilgilendiren kısım yüzmeleri değil.
Beni paketin içinde olan şey ilgilendiriyor,
oyuncakçının rafında paketinde dururken
bu karidesler sınırsız bir süre için
geçici ölüm halinde bekliyorlar.
Bu geçici ölüm fikri sadece
hücreler ve küçük garip organizmalar için değil.
Arada sırada insanların da
basitçe söylemek gerekirse cansızlaşabildikleri oldu,
bu kısa bir süre cansızlaşan insanları anlatan hikayeler arasında
beni en çok ilgilendiren
içinde soğuk geçenler.
10 yıl önce, Norveç'te buzlu bir şelaleye
kısılıp kalan bir kayakçı vardı.
Bu kadın kurtarılmadan önce orada iki saat boyunca kaldı.
Vücudu o kadar soğumuştu ki
kalp atışları tamamen durmuştu.
Kelimenin tam anlamıyla donarak ölmüştü.
Yedi saat sonra,
hala kalbi atmıyorken
hayata geri döndürdüler ve hayatının devamında
tedavi gördüğü hastanenin
radyoloji bölümüne şef oldu.
Birkaç yıl sonra --
bu konular beni gerçekten heyecanlandırıyor --
birkaç yıl sonra,
13 aylık Kanadalı bir bebek,
babası gece vardiyası için giderken üzerinde sadece bebek beziyle
babasının peşinden dışarı çıktı.
Ve küçük kızı saatler sonra
donmuş olarak buldular.
Ve bu küçük kızı da hayata geri döndürmeyi başardılar.
Geçtiğimiz yıl
Dulut, Minnesota'da 65 yaşında bir kadın
evinin ön bahçesinde donmuş,
nabzı atmaz halde bulundu,
ve hayata geri döndürüldü.
Ertesi gün o kadar iyi durumdaydı ki üzerinde test yapmak istediler.
Teyze huysuzlandı ve evine gitti.
(Gülüşmeler)
Bunların her biri mucize değil mi?
Bunlar gerçekten yaşanmış mucizevi olaylar.
Doktorların söylediğine göre
sıcak ve ölü değilseniz ölmemişsinizdir.
Ve bu doğru. Doğru.
New England Tıp Dergisi'nde
yayınlanan bir çalışmada
üç saat kalbi atmadığı halde
düzgün bir şekilde yeniden ısıtılan
insanlar herhangi bir nörolojik sorun yaşanmadan hayata dönebilmişler.
Bu oran %50'den fazla.
Buradan yola çıkarak yapmak istediğim şey
geçici ölüm hakkında
çalışmalar yaparak
kayakçının başına gelenleri
kontrollü bir şekilde
tekrar yapmak.
Garip bir şey söyleyim,
düşük oksijen seviyesine maruz kalmak
her zaman öldürmez.
Bu odada yaklaşık yüzde 20 oksijen vardır.
Ve oksijen konsantrasyonunu düşürürsek
hepimiz ölürüz.
Aslına bakarsanız, laboratuvarda üzerinde çalıştığımız
küçük bahçe solucanları, nematodlar da
düşük oksijen seviyelerinde ölürler.
Ama sizi şaşırtacak şey şu.
Oksijen konsantrasyonunu
100 kat azaltarak 10 ppm seviyesine azaltırsak,
ölmüyorlar.
Bunun yerine geçici ölüm durumuna geçiyorlar
ve herhangi bir zarar görmeden bu canlıları tekrar hayata döndürebiliyoruz.
Ve bu net oksijen konsantrasyonu seviyesiyle
milyonda 10 parça,
sağlanan geçici ölüm
sürdürülebiliyor.
Bunu farklı organizmalarda da görebiliyoruz.
Bunu gördüğümüz yaratıklardan birisi de
bir balık.
Ve bu canlının kalp atışlarını geçici ölüme sokup çıkararak
bir çeşit ışık düğmesi gibi çalıştırıp durdurabiliyoruz.
Bunu yapabiliyor olmak
beni çok derinden etkiledi.
Kayakçının başına gelenleri
tekrarlamaya çalışırken,
bu arada onun da oksijen tüketimi sıfırdı
ve muhtemelen bir tür
geçici ölüm halindeydi.
Tabi uç noktada soğuk hava şartlarına da maruz kalmıştı.
Aklımıza şu soru geldi
geçici ölüm halindeki hayvanları soğuğa maruz bıraksak ne olur.
Buradan bulduğumuz şey
eğer hayvanları
benim, sizin gibi canlı olanları,
soğutursanız -- bu durumda bahçe solucanları oluyor --
ölüyorlar.
Ancak geçici ölüm durumuna sokup
soğutursanız, yaşamaya devam ediyorlar.
Buradaki önemli nokta şu:
Eğer donmaktan kurtulmak istiyorsanız
geçici ölüm haline geçmelisiniz. Değil mi?
Bu gerçekten iyi bir şey.
Biz de buradan,
olaylar arasındaki ilişkilerden yola çıkarak,
kayakçının başına gelenin bu olup olmadığını merak ettik.
Ve içimizde var olan bir şeyin
temelde bizi biz yapan bir şeyin
kendi metabolizmamızın esnekliğini
çok soğuk ortamlarda hayatta kalacak şekilde
düzenleyebildiğini düşündük.
Bu tür bir mekanizmayı aramanın ilginç olacağını düşündüm.
Şundan da kısaca bahsetmeliyim,
Bu tür şeyleri
fizyoloji ders kitaplarında ararsanız
bunların genel inanışa ters olduğunu görürsünüz.
Popomuza şaplağı yediğimiz andan
son nefesimizi verinceye kadar --
yani doğumdan ölüme kadar --
metabolizma hızımızı bazal metabolizma denilen
belirli bir standardın
altına indiremeyiz.
Ancak bazı hayvanların
hatta sincap ve ayı gibi memelilerin,
metabolizma hızlarını
azaltabildiklerini biliyoruz.
Kış uykusuna yatacakları zaman
metabolizmalarını düşürüyorlar.
Aklıma şu soru geldi: Acaba benzeri bir durumu insan bünyesinde
tetikleyecek bir şey var mıdır?
Ve bu tür şeyleri aramaya başladık.
Bu aşamada sürekli yanlış yollara saptık.
Ken Robinson burada. Başarısızlığın güzelliğinden bahsetti.
Bizim bolca başarısızlığımız oldu.
Pek çok farklı kimyasal denedik,
ve tekrar tekrar başarısız olduk.
Bir keresinde evde
televizyon izliyordum,
eşim de çocukları yatırıyordu
ben de bir televizyon programı izliyordum.
PBS'te yayınlanan
NOVA'ydı ve Meksika'daki bir
mağaradan bahsediyordu.
Bu mağaranın adı Lechuguilla'ydı
ve bu mağara insanlar için son derece zehirliydi.
Araştırmacılar sadece girebilmek için özel elbiseler giyiyorlardı.
Tamamen zehirli bir gaz olan
hidrojen sülfitle doluydu.
Hidrojen sülfit ilginç bir şekilde vücudumuzda bulunur.
Bunu kendimiz üretiriz.
En yoğun konsantrasyon ise beyindedir.
Evet, Birinci Dünya Savaşı'nda
kimyasal silah olarak kullanılmıştı.
Bu madde son derece zehirli bir şey.
Ancak bazı kimyasal kazalarda,
eğer çok fazla hidrojen sülfit solursanız
yere düşüp bayılırsınız
ve ölü gibi görünürsünüz
ancak hemen odadan dışarı çıkarılırsanız herhangi bir zarar görmeden
hayata dönüldüğü fark edilmiş.
Hemen, vav, bundan biraz bulmalıyım dedim.
(Gülüşmeler)
Tabi, artık 9/11 sonrası Amerika'sında yaşıyoruz,
bir araştırma enstitüsüne gidip
"Merhaba,
bir miktar yoğunlaştırılmış
sıkıştırılmış öldürücü
gaz silindirleri alabilir miyim?
İnsanları geçici ölüm durumuna
sokmak gibi bir fikrim var.
Gerçekten bir sorun olmayacak." derseniz.
Zor bir gün geçireceksiniz demektir
ancak bunu neden istediğimi açıklayan
ciddi düşüncelerim vardı.
Dediğim gibi bu madde içimizde var,
ve aslında, ilginç bir şekilde
bu madde hücrelerimizin içinde oksijenin bağlanarak
vücudumuza gereken enerjiyi sağlamak için
yakıldığı yere bağlanıyor.
Biz de aynı sandalye kapmaca oyununda olduğu gibi,
bir insana hidrojen sülfit
vererek oksijenin bağlanması gereken yeri
sandalye kapmacada olduğu gibi
işgal edebiliriz diye düşündük.
Oksijeni bağlayamadığınız için de
onu tüketmezsiniz.
Bu sayede oksijene olan ihtiyacınız azalabilir.
Yani, kim bilir?
(Gülüşmeler)
Biraz dopamin
biraz da hayal gücü ile
bunun böyle olacağını iddia edebilirsiniz.
Sonuç olarak, soğuk bir ortamda
hidrojen sülfit ile
kayakçının içinde bulunduğu hali
bir memelide yeniden
oluşturup oluşturamayacağımızı merak ettik.
Memeliler sıcak kanlı yaratıklardır,
üşüdüğümüzde titreriz değil mi?
Oksijen yakarak
çekirdek sıcaklığımızı 37 derecede tutmaya çalışırız.
Bir fareye
vücudu soğukken
hidrojen sülfit verdiğimizde
farenin çekirdek sıcaklığının da düştüğünü görmek
gerçekten şaşırtıcıydı.
Hareket etmeyi durdurdu.
Ölü gibi görünüyordu.
Oksijen kullanım oranı
on katına kadar azaldı.
Ve asıl önemli olan nokta.
Hidrojen sülfitin içimizde var olduğunu söylemiştim.
Hızlıca metabolize edildi
ve bu cansızlık halinde
altı saat kaldıktan sonra
normal havaya sahip bir odaya alındı,
ve sanki bir şey olmamış gibi vücudu ısındı.
Bu gerçekten inanılmaz.
Gerçekten. Çünkü bir memeliyi
geçici ölüm haline sokmanın bir yolunu bulduk.
Ve bunun herhangi bir zararı da yok.
En düşük sınırları zorlayan
oksijen tüketim seviyelerine inmenin
bir yolunu bulduk ve bu yöntem gayet güzel çalıştı.
Geçici ölüm halindeyken
farenin kalkıp dans etmesi mümkün değil,
ama ölü olduğu da söylenemez
ve vücuduna kesinlikle zarar gelmiyor.
Ve düşünmeye başladık: Kayakçının
vücudunda bulunan madde bu muydu,
ya bu kadında diğer insanlarda olandan daha fazla varsa
ve bu sayede vücudu çok fazla soğumadan
oksijen tüketimi en alt seviyelere inmiş
ve bu şekilde donmuş olabilirdi
aksi takdirde ölmüş olması gerekirdi
aynı solucan deneylerimizde olduğu gibi.
Merak ettiğimiz konu şuydu:
Metabolizma esnekliğini bu şekilde
kontrol edebilmeyi işe yarar bir hale
getirebilir miydik?
Merak ettiğimiz konulardan birisi de --
Eminim aranızda ekonomistler vardır,
ve arz talep denen şeyi biliyordur.
Arz ve talep birbirine eşitken
her şey yolundadır,
ancak arz düştüğünde --
bu durumda oksijen oluyor --
ve talep yüksek kaldığında, ölüyorsunuz.
Az önce anlattığım şey
talebi düşürebiliyor olmamızdı.
Hayvanı öldürmeden oksijen seviyesini
şimdiye kadar hiç olmayacak seviyelere indirmeyi başardık.
Ve DARPA'dan aldığımız parayla
bunu gösterebildik.
Eğer bir fareye hidrojen sülfit verirseniz
oksijene olan talebi düşürebilirsiniz,
ve bu canlıyı Everest tepesinin 5000 feet üstü
yüksekliklerde olabilecek oksijen konsantrasyonlarına koyabiliyorduk
ve burada saatlerce hiçbir şey olmadan yaşayabiliyorlardı.
Bu gerçekten etkileyici.
Ayrıca hidrojen sülfit vererek
normalde ölümcül oranlarda olan kan kaybına
dayanıklı hale de getirebiliyorduk.
Bu konsept deneylerin sonucunda
bir firma kurarak
testleri daha geniş bir alana yaymalıydım.
Diğerlerinin de yardımıyla Ikaria adında
bir firma kurdum.
Ve bu firmanın yaptığı ilk şey
şırıngaya konulabilmesi için
hidrojen sulfitin sıvı formunu hazırlamak
ve dünyanın çeşitli yerlerindeki bu konuyla ilgili
bilim insanlarına göndermek oldu,
sonuçlar ise şaşırtıcı bir oranda pozitif geldi.
Kalp krizinin bir çeşidinde
hidrojen sülfit verilen hayvanların
şu anda kriz geçirsek size ve bana uygulanan
normal yöntemlerle tedavi edilenlere göre
kalbinde zarar oranının yüzde 70 düştüğü gözlendi.
Aynı şey organ yetmezliği için de geçerli
dolaşım bozukluğu nedeniyle böbreklerinizin, karaciğerinizin çalışmaması
akut solunum bozukluğu sendromu
ve bypass ameliyatında oluşan hasarlar.
Dünya genelindeki travma uzmanlarının
hepsi bunun doğru olduğunu söylüyor,
görünüşe göre hidrojen sülfit kullanımı
normalde ölümcül olan
düşük oksijen seviyesinin yarattığı hasarı azaltıyor.
Şunu da söylemeliyim, bu faydayı sağlayan
hidrojen sülfit konsantrasyonu
çok düşük, şaşırtıcı oranda düşük.
O kadar düşük ki doktorlar söz konusu faydayı görmek için
hastaların metabolizmasını düşürmek
zorunda kalmıyorlar,
bu yöntemi uygulamak istiyorsanız bu muhteşem bir şey.
Hayatlarını kurtarmak için insanları
aşırı dozla uçuramazsın, bu kafa karıştırıcı olur.
(Gülüşmeler)
Artık insanlı deneme sürecine geçtiğimizi söyleyebilirim.
Şu anda --
(Alkışlar)
Teşekkürler. Birinci aşama güvenlik çalışmaları tamamlandı,
ve başarıyla atlattık, devam ediyoruz.
İkinci ve üçüncü aşamaları da tamamlamalıyız. Bunun için birkaç yıl daha gerek.
Süreç oldukça hızlı ilerliyor,
fareler üzerinde yapılan testler
farelerin geçici ölüm durumuna alınması 2005'te oldu,
ilk insanlı çalışmalar 2008 yılında yapıldı
ve birkaç yıl içinde işe yarayıp
yaramadığını görmüş olacağız.
Pek çok insanın yardımıyla
bunların hepsi çok çabuk gerçekleşti
Bunlardan biraz söz etmek istiyorum, öncelikle
o olmadan bu konuşma ve işimi başaramayacağım eşime
çok teşekkür ediyorum.
Ayrıca laboratuvarımda çalışan muhteşem bilim insanları
ve tabi ki diğer çalışanlar
Seattle Washington'daki Fred Hutchinson Kanser Araştırma Merkezi,
mükemmel bir çalışma ortamı.
Ayrıca Ikaria'daki muhteşem
bilim adamları ve iş adamları.
Bu insanların yaptığı şeylerden birisi de
hidrojen sülfit teknolojisini alıp,
ki başlangıçta yatırım sermayesini çok hızlı tüketen bir çalışmaydı,
hidrojen sülfitten çok daha zehirli
bir gazı kullanarak normalde ölecek
yeni doğmuş bebeklerin
dokularına oksijen taşımayı başaran
başka bir firmayla birleştirdiler.
Bu gaz, dünya üzerinde
bin hastaneye gönderildi
artık onaylandı ve etiketlendi,
ve binlerce bebeği
kesin bir ölümden kurtarıyor.
(Alkışlar)
Böyle bir şeyin parçası olmak
benim için inanılmaz bir duygu.
Ve metabolik esnekliği temelden
anlamanın yolunda
ilerliyoruz,
ve çok uzak olmayan bir gelecekte,
ilkyardım uzmanı hidrojen sülfit
ya da benzeri bir bileşiği
ciddi şekilde yaralanmış bir kurbana enjekte edecek
ve o insanı bir süreliğine geçici ölüm durumuna sokarak
biraz daha ölümsüz olmasını sağlayacak.
Sanki evde bir ışığı düğmesinden kapatıyormuş gibi
hastaların metabolizmaları yavaşlayacak.
Böylece en iyi tedaviyi görecekleri
hastaneye ulaşacak süreyi
kazanmış olacaklar.
Gereken tedaviyi gördükten sonra,
fare gibi, kayakçı gibi
65 yaşındaki kadın gibi,
hiçbir şey olmamış gibi kalkacaklar.
Mucize mi?
Umarız değildir, ya da en azından
mucizeleri biraz daha sık yaşanır yapmak istiyoruz.
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)